Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Zavedra.
Capítulos del 30 al 32. Grabada por Sonia.
Capítulo 30, que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado
caballero de la asperísima penitencia en que se había puesto. No hubo bien acabado el cura cuando
Sancho dijo, pues mi fe, señor licenciado, que el que hizo esta fasaña fue mi amo. Y no porque no
le dije antes y le avisté que mirase lo que hacía y que era de pecado darles libertad, porque todos
iban allí por grandísimos bellacos. Majadero, dijo este azazón Don Quijote, a los caballeros
andantes no le toca ni a Tanya averiguar si los afligidos encadenados y opresos que encuentran
por los caminos van de aquella manera o están en aquella angustia por sus culpas o por sus
desgracias. Solo le toca ayudarles como a manesterosos, poniendo los ojos en sus penas y no en sus
bellacarías. Yo topé un rosario y sarta de gente moina y destichada, hice con ellos lo que mi
amada, quien mal le ha aparecido, salvo la santa dignidad del señor licenciado y su honrada persona,
digo que sabe poco de hachaque de caballería y que miente como un ibe de puta y mal nacido,
y esto le haré conocer con mi espada, donde más largamente se contiene. Y esto dijo afirmándose
los estribos y calándose el morrión, porque la vacía de Balbero, que a su cuenta era el yermo
de mambrino, llevaba colgado del hartón delantero hasta adobarla del mal tratamiento que le hicieron
los galeotes. Dorotea, que era discreta de grande onaire, como quien ya sabía el menguado humor
de don Quijote y que todos hacían burla de él, sino Sancho Panza, no quiero ser para menos,
y viéndole tan enojado, le dijo, señor caballero, mi mes el leal a wordstramercet, el don que me
tiene prometido, y que conforme a él no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que
sea. Susia y vuestra mercé del pecho, que si el señor licenciado supiera que por este invicto
brazo habían sido librados los galeotes, él se diera tres puntos en la boca y ensomoldiera
tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en el despecho de vuestra mercé
redondara. —Eso juro yo bien —dijo el cura— y aún me hubiera quitado un bigote. —Yo callaré,
señora mía —dijo don Quijote— y reprimiré la justa cólera que ya mi pecho se había levantado,
iré quieto y pacífico hasta tanto os cumpla el don prometido. Pero en pago de vuestro deseo,
os suplico, me ligáis, si no se os hace de mal, cuás es la vuestra cuita y cuántas quienes y
cuáles son las personas de quien os tengo que dar de vida satisfecha y entera venganza. —Eso haré yo
de gana —respondió Dorotea—, si es que no os enfadan oír lástimas y desgracias. —No enfadará,
señora mía —respondió don Quijote— a lo que respondió Dorotea. —Pues así es, entéme vuestras
mercedes atentos. —No veía dicho esto cuando Cardenio y el Barberio se le pusieron al lado.
Deseosos de ver cómo fingía su historia la disjeta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que tan engañado
iba con ella como su amo. Y ella, después de haberse puesto bien en la silla y prevenido
se contoser y hacer otros ademanes, con mucho don aire, comenzó a decir de esta manera.
—Primeramente quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí me llaman —y
tú usé aquí un poco— porque se le olvidó el nombre que el curra le había puesto, pero él acudió
al remedio porque entendió lo que reparaba y dijo— No es maravilla, señora mía, que la vuestra
grandeza se turbe y empache contando sus desventuras, que ellas suelen ser tales que muchas veces quitan
la memoria a los que maltratan, de tal manera que aún de sus mismos nombres no se les acuerda,
como han hecho con vuestra gran señoría. Que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona,
legítima heredera del gran reino Micomicón, y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza
reducir ahora fácilmente a la sublastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
—Así es la verdad, respondió la doncella, y desde aquí adelante creo que no será menester
apuntarme nada, que yo saldré a buen puerto con mi verdadera historia. La cual es la que el rey
mi padre, que se llama Tinacrio el sabidor, fue muy dócto en esto que se llaman el arte mágica,
y alcanzó por su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, había de morir
primero que él, y de allí a poco tiempo él también había de pasar de esta vida, y yo
había de quedar huérfana de padre y madre. Pero decía él que no le fatigaba tanto esto,
cuanto le ponía en confusión saber, por cosa muy cierta, que un descomunal gigante,
señor de una grande insula, que casalinta con nuestro reino, llamado Pandafilando de la fosca
vista, porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al
revés, como si fuese bifco, y esto lo hace él de maligno y por poner miedo y espanto a los que
mira. Digo que supo que este gigante, ensabiendo mi afán dan, había de pasar con gran poderío
sobre mi reino, y me lo había de quitar todo, sin dejarme una pequeña aldea donde me recogiese,
pero que podría excusar todas estas ruinas desgracias si yo me quisesse casar con él.
Más a lo que él entendía, jamás pensaba que me vendría a mí en voluntad de acertar desigual
casamiento, y dijo en esto la pura verdad, porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con
aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo también mi padre,
que después que él fuese muerte, viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino,
que no aguardase a ponerme en defensa porque se haría destruirme, sino que libremente le
dejase desembarazado el reino. Si quería excusar la muerte y total destrucción de mis buenos y leales
hallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante, sino que luego
con alguno de los míos me pusiéndose en camino de las España, donde hallaría el remedio de mis males
hallando a un caballero andante, cuya fama en este tiempo se extendería por todo este reino, el cual
se había de llamar, si mal no recuerdo, don Azote o don Guigote. Don Quijote diría, señora, dijo
esta sazón Sancho Panza, o por otro nombre, el caballero de la textofigura. Así es la verdad,
dijo Dolotea. Dijo más, que había de ser harto de cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho,
debajo del hombro izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos cabellos
a manera de cerdas. En Goyés no es todo un Quijote, dijo a su escudero. Ten aquí Sancho, hijo,
ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejó profetizado.
Pues para qué quiere vuestra merced desnudarse, dijo Dolotea. Para ver si tengo ese lunar que
vuestro padre dijo, respondió don Quijote. No hay para qué desnudarse, dijo Sancho. Yo sé que tiene
vuestra merced un lunar de esas señas en la mitad del espinazo, que es el señal de ser hombre fuerte.
Eso basta, dijo Dolotea, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas, y que esté en el
hombro o esté en el espinazo importa poco. Y que sin duda acertó mi buen padre en todo, y yo he
acertado en encomendarme al señor don Quijote. ¿Qué es porque mi padre dijo? Pues las señas
del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene no sólo en España,
pero en toda la mancha, pues apenas me hubo desembarcado en Osuna cuando oí decir tantas
hazañas suyas, que luego me dio el alma que era el mismo que venía a buscar.
Pues ¿cómo se me desembarcó vuestra merced en Osuna, señora mía?, preguntó don Quijote,
si no es Puerto de Mar. Mas antes que Dolotea respondiese, tomó el cura a la mano y dijo,
debe de querer decir la señora princesa que después que desembarcó en Málaga,
la primera parte donde yo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
Eso quise decir, dijo Dolotea. Y esto lleva camino, dijo el cura, y prosiga vuestra majestad adelante.
No hay que proseguir, respondió Dolotea, sino que finalmente mi suerte ha sido tan buena en
hallar al señor don Quijote que ya me cuento y tengo por reina señora de todo mi reino,
pues él, por su cortesía y magnificencia, me ha prometido al don de irse conmigo donde quiera
que yo le llevare, que no será otra parte que ponerle delante de pandafilando de la fosca vista,
para que le mate y me restituya lo que tan cuenta razón me tiene un surpado, que todo esto
debe suceder a pedir de boca, pues así lo dejó profetizado, tiene acrio sabidor, mi buen padre.
El cual también dijo dicho y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no la sé leer,
que si este caballero de la profecía, después de haber degollado al gigante, quisiese casarse
conmigo, que yo me otorgase luego sin replicar alguna por su legítima esposa, y le diese la
posesión de mi reino junto con la de mi persona.
¿Qué te parece Sancho amigo? Dijo a este punto don Quijote. ¿No oyes lo que pasa? ¿No te lo dije
yo? Mira si tenemos ya reino que mandar ir reina con quien casar. Eso juro yo, dijo Sancho,
para el puto que no se casaren abriendo el gafnatico al señor pandailado, pues monta
que es mala la reina, así se vuelvan las pulgas de la cama. Y diciendo esto dio dos zapatetas en
el aire con muestras de grandísimo contento y luego fue a tomar las riendas de la Mura de Dorotea
y haciéndola detenerse en codes rodillas ante ella, suplicándole le diese las manos para
besárselas. Enseñar que la recibía por su reina señora, que no había de reír de los
circunstantes viendo la locura del amo y la simplicidad del criado. En efecto, Dorotea se
las dio y le prometió de hacerle gran señor de su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien
que se lo dejase cobrar y gozar. Agradeciósele Sancho con tales palabras que renogó la risa de
es mi historia. Solo resta por deciros que de cuanta gente de acompañamientos aquel de mi reino
no me ha quedado sino solo de este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran
borrasca que tuvimos a vista del puerto y él y yo salimos en dos tablas a tierra, como por milagro.
Y así es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habréis notado. Y si en alguna
cosa hayan dado demasiada o no tan acertada como debiera, es ya la culpa a lo que el señor
licenciado dijo al principio de mi cuento, que los trabajos continuos y extraordinarios quitan
la memoria al que los padecen. —Esa no me quitarán a mí, o alte vanenosa señora —dijo
don Quijote— cuando yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean, y así de nuevo
confirmo el don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta verme con el
fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, cajar la cabeza soberbia
con los filos de esta, no quiero decir buena espada, mercedahinés de pasamonte que me llevó la mía.
Esto dijo entre dientes y persiguió diciendo, y después de haberse tajado y puestos en pacífica
posesión de vuestro estado, quedaré a vuestro voluntad a hacer de vuestra persona lo que más
entalante os vineere, porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad,
perdido el entendimiento a aquella —y no digo más— no es posible que yo arrostre ni por pienso
el casarme aunque fuese con el ave fénix. Parecióle tan malasancho lo que últimamente su amo dijo
acerca de no querer casarse, que con grande enojo, alzando la voz, dijo, voto a mí, y juro a mí,
que no tiene vuestra merced, señor don Quijote, cabal juicio. ¿Pues cómo es posible que vuestra
merced en duda del casarse con tan alta princesa como aquesta? ¿Pensa que le ha de ofrecer la
fortuna tras cada cantillo semejante aventura como la que ahora se le ofrece? ¿Es por dicha más hermosa
mi señora Dulcinea? No, por cierto, ni aún con la mitad, y aún estoy por decir que no llega su
zapato de la que está delante. Así no hará mala alcanzare yo el condado que espero. Si vuestra
merced se anda a pedir cotuzas con el golfo, cásese, cásese luego, encomiéndole yo a Satanás,
y tome ese reino que se le viene a las manos de Bobis, Bobis, y en siendo rey haga mi marqueso
adelantado, y luego, siquiera se lo lleve el diablo todo. ¿No Quijote qué tal es blasfemia
sollo decir contra su señora Dulcinea no lo pudo sufrir, y arzando el lanzón, sin hablarle
palabras ancho y sin decirle esta boca es mía, le dio tales dos palos que dio con él en tierra,
y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera más, sin duda le quitará allí la vida?
¿Pensáis, le dijo a cabo de rato, villano ruín, que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano
en la arcaja dura, y que toda vez seré raro vos y perdonar yo? Pues no lo penséis, bellaco
descomulgado, que sin duda lo estás, porque has puesto el lengua en la simpar Dulcinea.
¿Y no sabéis vos, Ganyan, Flakim, Belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde mi brazo,
que no le tendría yo para matar una pulga? Decid, socarrón de lengua viperina, y ¿quién pensáis
que ha ganado este reino y cortado la cabeza este gigante, y hechos vos marques, que todo es todo
ella por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando mi brazo
por instrumento sus hazañas? Ella pelea por mí, y vence por mí, y yo vivo y respiro en ella,
y tengo vida y ser. ¡Oh, y de puta bellaco! ¿Y cómo sois desagradecido, que os veis levantado
de polvo de la tierra ser señor de título, y correspondeis a tan buena obra con decir mar
de quien os la hizo? No estaba tan mal hecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía,
y levantándose con un poco de presteza se fue a poner detrás del palafren de Dorotea, y desde allí
dijo a su amo. Dígame señor, si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran
princesa, claro está que no será el reino suyo, y no siéndolo, ¿qué mercedes me puede hacer?
Esto es de lo que yo me quejo, cásese vuestra merced una por una con esta reina, ahora que la
tenemos aquí como llovida del cielo, y después puede volverse con mi señora Dulcinea. ¿Qué reyes
debe haber habido en el mundo que hayan sido mancebados? En lo de la hermosura no me entremeto,
que en verdad si va a decirla que entre ambas me parece bien, puesto que yo nunca he visto a la
señora Dulcinea. ¿Cómo que no la has visto Tidal Brass Femo? Dijo don Quijote, pues no acabas de
traerme ahora un recado de su parte. Digo que no la ha visto tan despacio, dijo Sancho, que puede
haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto, pero así abulto
me parece bien. Ahora te disculpo, dijo don Quijote, y perdóname el enojo que te he dado, que los
primeros movimientos no son en manos de los hombres. Yo ya lo veo, respondió Sancho, y así en mí la
gana de hablar siempre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir por una vez siquiera lo que
me viene a la lengua. Con todo esto, dijo don Quijote, mira Sancho, lo que hablas porque tantas veces va
el cantrello a la fuente, y no te digo más. Ahora bien, respondió Sancho, Dios está en el cielo que
ve las trampas, y será juez de quien hace más mal, yo en no hablar bien, o vuestra merced en Oblado.
No haya más, dijo Dorotea, corred Sancho, y besad la mano a vuestro señor, y pedidle perdón, y de ahí
adelante andad más atentado en vuestras alabanzas y vituperios, y no digáis mal de aquella señora
tobosa, a quien yo no conozca si no es para servilla, y tener confianza en Dios, que no os ha de faltar
un estado donde viváis como un príncipe. Fue Sancho cabizbajo, y pidió la mano a su señor, y él se la
besado, le echó la bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que preguntarle,
y que departir con él cosas de mucha importancia. Hízolo así Sancho, y apartáronse los dos algo
adelante, y dijole don Quijote, después que veniste, no he tenido lugar ni espacio para
preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste, y de la respuesta que
troujiste, y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tú la aventura que
me da darme con tan buenas nuevas. Pregunta a vuestra merced lo que quisieres, respondió Sancho,
que a todo daré tan buena salida como tuve la entrada, pero suplico a vuestra merced, señor mío,
que no sea de aquí adelante tan venativo. ¿Por qué lo dices Sancho? dijo don Quijote. Dígolo,
respondió, porque estos palos de agóramas fueron por la pendencia que entre los dos trabo el diablo
la otra noche, que por lo que dije contra mi señora Dulcinea, aquén amo y reverencio como
una reliquia, aunque en ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced. No tornes a esas
pláticas, Sancho, por tu vida, dijo don Quijote, que me dan pesadumbre, y ya te perdoné entonces,
y bien sabes tú que suele decirse, a pecado nuevo, penitencia nueva. En tanto que los dos iban en
estas pláticas, dijo el cura Dorotea que habían dado muy discreta, así en el cuento con la brevedad
del, y la similitud que tuvo con los de los libros de caballerías. Ella dijo que muchos ratos se habían
detenido en le ellos, pero que no sabía a ella dónde eran las provincias ni puertos de mar,
y que así había dicho, atiento, que se había desembarcado nos una. Yo lo entendía así,
dijo el cura, y por eso acudí luego a decir lo que dije, con que se acomodó todo. ¿Pero no es
cosa extraña ver con cuánta facilidad crees este desventurado Hidalgo tras estas invenciones y
mentiras, sólo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros? Sí es, dijo Cardeño,
y tan rara y nunca vista, que yo no sé si queriendo inventarle y fabricarla mentirosamente,
hubiera tan agudo un genio que pudieran en ella. Pues otra cosa hay en ello, dijo el cura, que fuera
de las simplicidades que este buen Hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas,
discorre con bonísimas razones y muestra tener un entendimiento claro y opracible en todo,
de manera que, como no le toquen en sus caballerías, no habrá nadie que le juzgue
sino por de muy buen entendimiento. En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió a
don Quijote con la suya y dijo a Sancho. Echemos, panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras
pendencias, y dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno, dónde, cómo y cuándo
haya esta dulcinea, qué hacía, qué le dijiste, qué te respondió, qué rostro hizo cuando leía mi
carta, quién te la trasladó, y todo aquello que vieres en este caso es digno de saberse,
de preguntarse y satisfacerse, sin cañadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
por no quitarmele. Señor, respondió Sancho, si va a decir la verdad, la carta no me la ha trasladado
nadie, porque yo no llevé carta alguna. Así es como tú dices, dijo don Quijote, porque el librillo
de memoria donde yo la escribí le hallé mi poder al cabo de dos días de tu partida, lo cual me causó
grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer cuando te vieses sin carta, y creí siempre
que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos. Así fuera, respondió Sancho, si no lo
hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra mercet me la leyó, de manera que se la dije
a un sacristán, que me la trasladó del entendimiento, tan punto por punto, que dijo que en todos los días
de su vida, aunque había leído muchas cartas de descomunión, no había visto ni leído tan linda
carta como aquella. ¿Y tiéndosela todavía en la memoria, Sancho?, dijo don Quijote. No señor,
respondió Sancho, porque después que la vi, como vi que no había de ser de más provecho,
bien olvidada ya. Y si algo se me acuerda, es aquello de sobajada, digo, del soberana señora,
y lo último, vuestra hasta la muerte el caballero de la triste figura, y en medio de estas dos cosas
le puse más de 300 almas y vidas, y ojos míos. Fin del capítulo 30
Capítulo 31. De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho Panza su
escudero con otros sucesos. Todo esto no me descontenta, prosigue adelante, dijo don Quijote.
¿Llegaste? ¿Y qué hacía aquella reina de la hermosura? ¿Habó en seguro que la hallaste
ensantando perlas o bordando alguna empresa con oro de canutillo para este su cautivo caballero?
No la ye, responde Sancho, sino enando dos anegas de trigo en un corral de su casa.
Pues haz cuenta, dijo don Quijote, que los granos de aquel trigo eran granos de perlas,
tocados de sus manos. ¿Y si miraste, amigo, el trigo era candeal o trechel?
No era sino rubio, responde Sancho. Pues yo te seguro, dijo don Quijote,
que enando por sus manos hizo pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante. Cuando
diste mi carta, bésola, púsosela sobre la cabeza, ¿hizo alguna ceremonia digna de tal carta o qué
hizo? Cuando yo se la iba a dar, responde Sancho, ella estaba en la fuga del meneo de una buena
parte de trigo que tenía en la criba, y dijome, ponete, amigo, esa carta sobre aquel costal,
que no la puedo leer hasta que acabe de cribar todo lo que aquí está.
Discreta señora, dijo don Quijote, eso debió de ser por leerla despacio y recrearse con ella.
Adelante, Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, ¿qué cológios pasó contigo? ¿Qué te
pregunto de mí? ¿Y tú? ¿Qué respondiste? Acaba. Cuéntamelo todo. No sé que te quede en
el dintero una mínima. Ella no me preguntó nada, dijo Sancho,
mas yo le dije de la manera como estabelecé, por su servicio, que daba haciendo penitencia,
desnudo de la cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo en el
agua, llorando y maldiciendo su fortuna. En decir que maldecía mi fortuna, dijiste mal,
dijo don Quijote, porque antes la bendigo y bendeciré todos los días mi vida,
por haberme hecho digno de merecer amar tan alta señora como Dulcinea del Toboso.
Tan alta es, respondió Sancho, que a buena fe que me lleva a mí más de un coto.
Pues, ¿cómo, Sancho? dijo don Quijote. ¿Has te medido tú con ella?
Medime en esta manera, respondió Sancho, que llegándole a ayudar a poner un costal
del trigo sobre un jumento, llegamos tan junto que eché de ver que me llevaba más de un gran palmo.
Pues es verdad, replicó don Quijote, que no acompaña esa grandeza y la adorra con
mil millones de gracias y almas. Pero no me negan nada, Sancho, una cosa,
cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una fragancia aromática y no
se quedé bueno que yo no acierta a darle nombre? Digo, un tuo o tufo, como si estuvieras en una
piscina. ¿Qué decir, dijo Sancho, es que sentí un olorcillo a algún Bruno, y debía de ser que ella,
con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa. No sería eso, respondió Quijote,
sino que tú debiste de estar romadizado, o te debiste de doler a ti mismo, porque yo no sé
bien a lo que huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ambate desleído.
Todo puede ser, respondió Sancho, que muchas veces sale de mí aquel olor que entonces me
pareció que salía de su merced de la señora Durcinea, pero no hay de qué maravillarse que un
diablo parece a otro. Y bien, prosiguió don Quijote, he aquí que acabo de limpiar su trigo y de enviar
John Morino. ¿Qué hizo cuando leyó la carta? La carta, dijo Sancho, no la leyó, porque dijo que no
sabía leer ni escribir. Antes la rasgó y la hizo en menudas piezas, diciendo que no la quería dar
a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba lo que yo le había dicho
de palabra acerca del amor que Westamercet le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su
causa estaba haciendo. Y finalmente me dijo que dijese a Westamercet que le besaba las manos y
que allí quedaba con más deseo de verle que de escribirle, y que así le suplicaba y mandaba que
vista la presente, salese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se pusiese luego
en camino del toboso, si otra cosa de más importancia no le sucediese, porque tenía gran deseo de ver
a Westamercet. Ríose mucho cuando le dije cómo se llamaba Westamercet, el caballero de la triste
figura. Preguntéle si había ido allá el vizcaíno de Marras. Dijome que sí, y que era un hombre de
muy bien. También le pregunté por los gadeotes, más dijome que no había visto hasta entonces alguno.
Todo va bien hasta ahora, dijo don Quijote, pero dime, ¿qué joya fue la que te dio al despedirte por
las nuevas que de mí le llevaste? ¿Por qué su usada y antigua costumbre entre los caballeros y
las damas andantes dar a los escuderos, doncellas o enanos que le lleven nuevas, de sus damas a ellos,
a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias en agradecimiento de su recado?
Bien puede ser eso así, y yo la tengo por buena usanza, pero eso debió de ser en los tiempos pasados,
que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio
mi señora Dulcinea por las barzas de un corral cuando de ella me despedí, y aún por más señas
era el queso vejuno. Es liberana en extremo, dijo don Quijote, y si no te dio la joya de oro,
sin duda debió de ser porque no la tendría allí a la mano para dártela. Pero buenas son mangas
después de Pascua, yo la veré y se satisfará todo. ¿Sabes de que estoy maravillado, Sancho?
De que me parece que fuiste y viniste por los aires, pues poco más de tres días tardado en ir y venir
desde aquí al Toboso, habiendo de aquí allá más de treinta leguas, por lo cual me dio a entender
que aquel sabio nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo, porque por fuerza le hay
y le ha de haber su pena de que yo no sería buen caballero andante, digo que este tal te debió de
ayudar a caminar sin que tú lo sintieses. ¿Qué hay sabio de estos que coge a un caballero andante
durmiendo en su cama y sin saber cómo, en qué manera, amanece otro día más de mil leguas de
donde anocheció? Y si no fuese por esto, no se podrían socorrer en sus peligros los caballeros
andantes unos a otros, como se socorren a cada paso. ¿Que acaece estar uno peleando en las sierras
de Armenia con algún enriago o con algún fiero vestiglo o con otro caballero, donde lleva lo
peor de la batalla y está ya a punto de muerte? Y cuando no os me cato, asoma por Acuya, encima
de una nube o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes se hallaba
en Ingalaterra, que le favorece libre de la muerte y en la noche se halla en su posada, cenando muy a
sabor, y suela ver de la una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria
y sabiduría de estos sabios encantadores que tienen cuidado de estos valerosos caballeros.
Así que, amigo mío, no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo haya sido venido
desde este lugar al del Toboso, pues como te tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
volandillas, sin que tú lo sintieses. Así sería, dijo Sancho, porque buena fe que andaba arrocinante
como si fuera asno de gitano con azog en los oídos. Y como si llevaba azog, dijo Noquijote,
y en una legión de demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse todo aquello
que se les antoja. Pero dejando esta parte, ¿qué te parece a ti que debo yo de hacer ahora acerca
de lo que mi señora me manda que le vaya a ver? Que aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su
mandamiento, veo también imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene,
y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una parte,
me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora. Por otra, mi cita llama a la prometida fe y la
gloria que es de alcanzar en esta empresa. Pero lo que pienso hacer será caminar a priesa y llegar
por esto donde está este gigante, y en llegando le cortaré la cabeza y pondré a la princesa
pacíficamente su estado, y al punto daré la vuelta a ver a la luz que en mi sentido se alumbra,
a la cual daré tales disculpas que ella venga a tener por buena mi tardanza, por ver a que todo
redunda en aumento de su gloria y fama, pues cuanto yo le he alcanzado, alcance y alcanzaré por las
armas de en esta vida, todo me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo. ¡Ay! dijo Sancho,
¿y cómo está vuestra mece el lastimado de esos cascos? Pues dícame, señor, ¿pensa vuestra mece
caminar este camino en balde y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como
éste, donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oído decir, que tiene más de veinte
mil leguas de contorno, y que es abundantísimo de todas las cosas que son necesarias para el
sustento de la vida humana, que es mayor que Portugal y Castilla juntos? Calla, por amor de Dios,
y tenga vergüenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdóneme, y cásese luego en el primer
lugar que haya cura, y si no, ahí está nuestro licenciado, que la da de perlas, y advierta que
ya tengo edad para dar consejos, y éste que le doy le viene de molde, y que más varé pájaro en
mano que huitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que se enoja no se avenga.
Mira Sancho, respondiendo Quijote, si el consejo que me das de que me case es porque sea luego rey
en matando al gigante y tenga cómodo para hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que
sin casarme podré cumplir tu deseo muy fácilmente, porque yo sacaré de aldala antes de entrar en la
batalla, que saliendo vencedor de ella, ya que no me case me han de dar una parte del reino, para
que la pueda dar a quien yo quisiera, y dándomela a quien quieres tú que se la des sino a ti.
Eso está claro, responde Sancho, pero mine vuestra merced que la escoja hacia la marina,
porque si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis centros vasallos y hacer de ellos lo
que ya he dicho, y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi señora Dulcinea, si no
vas a matar al gigante, y concluyamos este negocio, que por dios que se me asienta, que ha de ser de
mucha honra y de mucho provecho. Digo te Sancho, dijo don Quijote, que estás en lo cierto, y que
habré de tomar tu consejo en cuanto a el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea, evízote que
no digas nada a nadie, y a los que con nosotros vienen, de lo que aquí hemos de partido y tratado,
que pues Dulcinea es tan recatada que no quiere que se sepa sus pesamientos, no será bien que yo,
ni otro por mí los descubra.
Pues si eso es así, dijo Sancho, ¿cómo hace vuestra merced que todos los que vence por su brazo se
vayan a presentar ante mi señora Dulcinea, siendo esto firma de su nombre que la quiere bien y que
es su enamorado? Y siendo forzoso que los que fueran han de ir a hincar de finocos ante su presencia,
y decir que van de parte de vuestra merced a darse la obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los
pensamientos de ambos?
Oh, qué nefis y simple que eres, dijo don Quijote, ¿tú no ves, Sancho, que eso todo redunda en su
mayor re ensalzamiento? Porque ha de saber que en este nuestro estilo de caballería es gran honra
tener una dama a muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se extiendan más sus pensamientos
que servilla, por sólo ser ella quien es, sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos,
sino que ella se contente de aceptarlos como sus caballeros.
Con esa manera de amor, dijo Sancho, he oído yo predicar que sea de amar a nuestro señor,
por sí solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena,
aunque yo le querría amar y servir por lo que pudiese.
Várate el diablo por villano, dijo don Quijote, y que de discreción dices a las veces,
no parece sino que has estudiado.
Pues a femeníaca no se lea, respondió Sancho.
En esto les dio voces más en Nicolás que esperasen un poco,
que querían detenerse a beber en una fontecilla que ahí estaba.
Detuvose don Quijote con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía no
le cogiese su ama palabras, porque puesto que él sabía que Dulcinea era una labradora del toboso,
no la había visto en toda su vida. Habíase en este tiempo vestido cardenio los vestidos
que Dorotea traía cuando la hallaron, que, aunque no eran muy buenos,
hacían mucha ventaja a los que dejaba.
Apiaronse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodó en la venta,
satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traían.
Estando en esto, acertó a pasar por allí a un muchacho que iba de camino,
el cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
de allá a poco arremetió a don Quijote, y, abrazándole por las piernas,
comenzó a llorar muy de propósito diciendo,
¡Ay, señor mío! ¿No me oque no hace vuestra merced? Pues mírame bien,
que yo soy aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde está batado.
Reconocióle don Quijote, y haciéndole por la mano, se volvió a los que allí estaban y dijo,
Porque vean, vuestras mercedes, cuán de importancias es haber caballeros andantes en el mundo,
que desfagan los entuertos y agravios que en él se hacen por los indolentes,
y los malos hombres que en él viven. Sepan, vuestras mercedes, que los días pasados,
Pasando yo por un bosque, oí unos gritos y unas voces muy lastimosas,
como de persona afligida y menesterosa. Acudí luego, llevado de mi obligación,
hacia la parte donde me pareció que las lamentables voces sonaban,
y allá atado a una encina este muchacho que ahora está adelante, de lo que me huelgo en el alma,
porque será testigo que no me dejará mentir en nada. Digo que estaba atado a la encina,
desnudo del medio cuerpo arriba, y estábala abriendo azotes con las riendas de un alejón villano,
que después supe que era amo suyo. Y así como yo le vi, le pregunté la causa de tan atroz
populamiento. Respondió Zafio que le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenía,
nacían más de ladrón que de simple. A lo cual este niño dijo,
Señor, no me azota sino porque le pido mi salario. El amo replicó,
no sé qué arengas y disculpas, las cuales, aunque de mí fueron oídas, no fueron admitidas.
En resolución, yo le hice desatar y tomé juramento al villano de que le llevaría consigo
y le pagaría en real sobre otro, y aún saumados. ¿No es verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste
con cuánto imperio se lo mandé y con cuánto humildad prometió de hacer todo cuando yo le
impuse y notifiqué y quise? Responde, no te turbes ni dudes en nada. Dilo qué pasó a estos señores,
porque se debe considerar ese del provecho que digo a ver caballeros andantes por los caminos.
Todo lo que Vuestra Mercedes ha dicho es mucha verdad, respondió el muchacho. Pero el fin del
negocio sucedió muy al revés de lo que Vuestra Mercedes se imagina.
¿Cómo al revés? replicó Don Quijote. Luego, ¿no te pagó el villano?
No solo no me pagó, respondió el muchacho. Pero así como Vuestra Mercedes transpuso del
bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la misma encina y me dio de nuevo tantos azotes que
quedé hecho un salmártolomé desollado. Y a cada azote que me daba me decía un Don Airy chufeta
acerca de hacer burla de Vuestra Mercedes, que a no sentir yo tanto dolor me riera de lo que decía.
En efecto, Edme paró tal que hasta ahora he estado curándome un hospital del mal que el mal villano
entonces me hizo. De todo lo cual tiene Vuestra Mercedes la culpa, porque si se fuera su camino
adelante y no viniera donde no les llama ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo se
contentará con darme una o dos docenas de azotes y luego me soltara y pagara cuanto me debía.
Más como Vuestra Mercedes le deshonró tan sin propósito y le dijo tantas villanías,
encendióse la córera y como no la pudo vengar en Vuestra Mercedes, cuando se vio solo descargó
sobre mí el nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
El daño estuvo, dijo no Quijote, en irme yo de allí, que no me había de ir hasta dejarte pagado,
porque bien debía yo de saber, por luengas experiencias, que no hay villano que guarde
palabra que tiene, si él ve que no les también guardalla. Pero ya te acuerdas, Andrés, que yo
que había de ir a buscarle y que le había de hallar, aunque se escondiese en el viente de la
ballena. Así es la verdad, dijo Andrés, pero no aprovechó nada.
Ahora verás si aprovecha, dijo no Quijote. Y diciendo esto, se levantó muy oprisa y mandó
a Sancho a enfrenarse al rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comían. Preguntó
a Dorotea qué era lo que hacer quería. Él le respondió que quería ir a buscar al villano y
castigarle de tan mal término y hacer pagado a Andrés hasta el último barabedí, a despecho y
besar de cuántos villanos hubiesen en el mundo. A lo que ella respondió que avertiese que no podía,
conforme a don prometido, intermeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya, y que pues esto
sabía el mejor que otro alguno que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino. Así es verdad,
respondió no Quijote. Es forzoso que Andrés tenga paciencia hasta la vuelta, como vos, señora, decís.
Que yo le torno a jurar y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado. No me
creo de esos juramentos, dijo Andrés. Mas quisiera tener agora con qué llegar a Sevilla que todas
las venganzas del mundo. Deme, si tiene ahí, algo que coma y lleve. Y quédese con Dios su merced y
todos los caballeros andantes. Que también andantes sean ellos para consigo como han sido para
comido. Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y dándose el almuerzo le dijo,
Toma, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.
Pues, ¿qué parte os alcanza a vos?, preguntó Andrés.
Esta parte de queso y pan que os doy, respondió Sancho. Que Dios sabe si me ha de hacer falta o
no. Porque os hago saber, amigo, que los escuderos de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha
hambre y a mala aventura, y a otras cosas que se sienten mejor que se dicen. Andrés ha sido su pan
y queso, y viendo que nadie le daba otra cosa, bajó su cabeza y tomó el camino en las manos,
como suele decirse. Bien es verdad que al partirse dijo a don Quijote.
Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare, aunque vea que me hacen
pedazos, no me socorre ni ayude, sino déjeme con mi desgracia. Que no será tanta, que no sea mayor
la que me vendrá de su ayuda de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
andantes han nacido en el mundo. Ibes a levantar don Quijote para castigalle,
mas él se puso a correr de modo que ninguno se atrevió a seguir. Quedó corridísimo don Quijote
del cuento de Andrés, y fue a menester que los demás tuviesen mucha cuenta con no reírse,
por no acabarse de correr del todo. Fin del capítulo 31
Capítulo 32, que trata de lo que sucedió en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote.
Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y sin que sucediese cosas dignas de contar,
llegaron otro día a la venta. ¡Espanto y asombro de Sancho Panza! Y aunque él quisiera
no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron
venir a don Quijote y a Sancho, le salieron a recibir con muestras de mucha alegría,
y él las recibió con grave continente y aplauso, y dijoles que le aderezase en otro
mejor lecho que la vez pasada, a lo cual le respondió la huéspeda, que como la pagase
mejor que la otra vez, que ella se la daría de príncipes. Don Quijote dijo que sí haría,
y así le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchón de marras, y él se acostó luego,
porque venía muy quebrantado y faltó de juicio. No subo bien encerrado cuando la huéspeda
remetió al barbero, y haciéndole de la barba dijo, para mi santiguada, que no se ha de
aún aprovechar más de mi rabo para su barba, y que me ha de volver mi cola, que andalo
de mi marido por esos suelos, que es vergüenza. Digo el peine, que solía yo colgar de mi buena
cola. No se la quería dar al barbero, aunque ella mastiraba, hasta que el licenciado le
dijo que se la diese, que ya no remenestré más su usar de aquella industria, sino que
se descubriese y mostrasen su misma forma, y dijese a Don Quijote que cuando le despojaron
los ladrones caleotes se había venido aquella venta huyendo, y que si le preguntase por
el escudero de la princesa, le dirían que ella le había enviado delante a dar aviso
a los de su reino, como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con esto
de buena gana dio de buena gana la cola a la bantera al barbero, y asimismo le volvieron
todos los adherentes que había prestado para la libertad de Don Quijote. Espantaronse todos
los de la venta de la hermosura de Dorotea, y donde humó el talle del zagar-gardeño.
Hizo el curra que les aderezase de mejor comer de lo que la venta hubiese, y el huésped,
con esperanza de mejor paga, con diligencia desaderezó una razonable comida. A todo esto
dormía Don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque más provecho le haría
por entonces el dormir que el comer. Trataron sobre comida, estando delante el ventero,
su mujer, su hija, mar y tornes, todos los pasajeros, de la extraña locura de Don Quijote,
y del modo que le habían hallado. La huéspeda les contó lo que con él y con el larriero
les había acontecido, y mirándose acaso estaba allí Sancho, como no le viese, contó
todo lo de su mantenimiento, que de no poco gusto recibieron. Y como el cura dijese que
los libros de caballerías que Don Quijote había leído le habían vuelto al juicio,
dijo el ventero. No sé yo cómo puede ser eso, que en verdad que, a lo que yo entiendo,
no hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahí dos o tres de ellos con otros papeles,
que verdaderamente me han dado la vida, no sólo a mí, sino a otros muchos, porque cuando
es tiempo de la ciega se recogen aquí las fiestas, muchos cegadores, y siempre hay alguno
que sabe leer, el cual coge uno de estos libros de las manos, y rodeámonos del más de treinta,
y estábamosles escuchando con tanto gusto que nos gritan mil canas. A lo menos de mí
quise decir que cuando yo decíro aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros
pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querría estar oyéndolos noches y días.
—Y yo ni más ni menos —dijo el ventero—, porque nunca tengo buen rato en mi casa sino
aquel que vos estáis escuchando leer, que estáis tan embobado que no os acordáis de reñir por
entonces. —Así es la verdad —dijo Maritornes—, y a buena fe que yo también gusto mucho de oír
aquellas cosas, que son muy lindas, y más cuando cuentan que se está la otra señora debajo de unos
naranjos abrazada con su caballero, y que le está una dueña haciéndoles la guarda, muerta de envidia
y con mucho sobresarto. Digo que todo esto es cosa de mieles. —¿Y a vos qué os parece, señora
doncella —dijo el cura, hablando con la hija del ventero—? —No sé, señor, en mi ánima —respondió
ella—, también yo lo escucho, y en verdad, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oír yo. Pero no
gusto yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando
están ausentes de sus señoras, que en verdad que algunas veces me hacen llorar de compasión que
les tengo. —Luego bien las remediará de vos, señora doncella —dijo Dorotea—, si por vos
llorarán. —No sé lo que me hiciera —respondió la moza—. Sólo sé que hay algunas señoras de
aquellas tan crueles que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias. Y Jesús,
yo no sé qué gente es aquella tan desarmada y tan sin conciencia que, por no mirar a un hombre
honrado, le dejan que se muera o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto melindre. Si lo
hacen de honradas, cásense con ellos, que ellos no desean otra cosa. —Calla, niña —dijo la
mentera—, que parece que sabes mucho de estas cosas, y no está bien a las doncellas saber ni
hablar tanto. —Como me lo pregunta este señor —respondió ella—, no pude dejar de responderle.
—Ahora bien —dijo el cura—, traedme, señor huésped, a esos libros, que los quiero ver.
—Que me places —respondió él. Y, entrando en su oposento, sacó el de una maletilla vieja,
cerrada con una cadenilla, y abriéndola, halló en ella tres libros grandes y unos papeles de
muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era Don Cirongilio de Tracia,
y el otro de Félix Marte del Caña, y el otro La Historia del Gran Capitán Gonzalo Hernández de
Córdoba, con la vida de Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,
volvió el rostro al barbero y dijo, —Falta nos hacen aquí ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
—No hacen —respondió el barbero—, que también se yo lleva ellos al corral o a la chimenea,
que en verdad cae muy buen fuego en ella. —Luego, ¿quiere vuestra merced quemar más libros? —dijo
el ventero. —No más —dijo el cura— que estos dos, el de Don Cirongilio y el de Félix Marte. —Pues,
por ventura —dijo el ventero—, ¿mis libros son herejes o flemáticos que los quiere quemar?
—Cismáticos, queréis decir, amigo —dijo el barbero—, que no flemáticos. —Así es —repico
el ventero—, mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran Capitán y de ese Diego García,
que antes dejaré quemar un hijo que dejar quemar ninguno de esos otros. —El mano mío —dijo el
cura—, estos dos libros son mentirosos y están llenos de disparates y de vaníos, y este del
Gran Capitán es historia verdadera y tiene los hechos de Gonzalo Hernández de Córdoba, el cual,
por sus muchas y grandes hazañas, mereció ser amado de todo el mundo Gran Capitán, renombre
famoso y claro y del solo merecido. Y este Diego García de Paredes fue un principal caballero,
natural de la ciudad de Trujillo, en Extremadura, valentísimo soldado y de tantas fuerzas naturales
que detenía con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia, y puesto con un montante en
la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable ejército, que no pasase por ella,
y hizo otras tales cosas que, como si él que las cuenta y las escribe él a sí mismo,
con la modeste de caballero y de coronista propio, las escribiera otro libre y
desapasionado, pusieran en su olvido las de Torres, Aquiles y Roldanes.
—Tomaos con mi padre —dijo el dicho ventero—. ¡Miráte que se espanta de detener una rueda de
molino! ¡Por Dios! Ahora había vuestra merced de leer lo que hizo Félix Marte de Icánea,
que de un revés solo partió cinco gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas,
como los frairecicos que hacen los niños. Y otra vez arremetió con un grandísimo y poderosísimo
ejército, donde llevó más de un millón y seiscientos mil soldados, todos armados desde el pie hasta
la cabeza, y los desbarató a todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues, ¿qué me dirán del bueno
de Don Cirangilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el libro donde cuenta que,
navegando por un río, le salió de la mitad del agua una serpiente de fuego, y él, así como la vio,
se arrojó sobre ella, y se puso arcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con ambas
manos la garganta, con tanta fuerza que, viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro
remedio sino dejarse ir a lo hondo del río, llevándose tras sí al caballero, que nunca la
quiso soltar. Y cuando llegaron allá abajo, se halló en unos palacios y unos jardines tan lindos que
era maravilla, y luego la sierpe se volvió en un viejo anciano, que le dijo tantas cosas que no hay
más que oír. ¡Calle, señor! ¡Que si yese esto, se lo viera loco de placer! Dos sigas para el gran
capitán y para ese viejo García que dice. Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio. Poco le
falta a nuestro huésped para hacer la segunda parte de Don Quijote. Así me parece a mí, respondió
Cardenio, porque, según da indicio, él tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan pasó
ni más ni menos que lo escriben, y no le harán creer otra cosa para él es descalzos. Mirad,
hermano, torna a decir el cura, que no hubo en el mundo Felix Marte de Ircania ni Don Cirugilio
de Trace, ni otros caballeros semejantes que los libros de caballerías cuentan, que todo es con
postura e ficción de ingenios ociosos, que los compusieron para el efecto que vos decís de
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros cegadores, porque realmente os juro que
nunca tales caballeros fueron en el mundo ni tales hazañas ni disparates acontecieron en él.
—¡A otro perro con ese hueso! —respondió el ventero—, como si yo no supiese cuántas son
cinco y a dónde me aprieta el zapato. No piense vuestra merced, dame papilla, porque, por Dios,
que no soy nada blanco. Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que
estos buenos libros dicen sean disparates y mentiras. Están impresos con licencia de
los señores del consejo real, como si ellos fueran gente que habían de dejar imprimir tanta
mentira junta y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio.
—Ya os he dicho, amigo, —replicó el cura—, que esto se hace para entretener nuestros ociosos
pensamientos. Y así como se consiente en las repúblicas bien concertadas que haya juego de
ajedrez, de pelota y de trucos, para entretener a algunos que ni tienen ni deben ni pueden trabajar,
así se consiente a imprimir y crear tales libros, creyendo, como es verdad, que no ha de haber
alguno tan ignorante que tenga por historia verdadera ninguna de estos libros. Y si me fuera
ahora y el auditor lo requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
caballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aún de gusto para algunos. Pero yo
espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar con quien pueda remediarlo. Y en este,
entre tanto, creed, señor Ventero, lo que os he dicho. Y tomad vuestros libros,
hellaos avenid con sus verdades o mentiras. Y buen provecho os hagan, y quede a Dios que no
dejéis del pie que cojea vuestro huésped Don Quixote.
—Eso no, respondió el Ventero, que no seré yo tan loco que me haga caballero andante,
que bien veo que ahora no se usa lo que usaban en aquel tiempo, cuando se dicen que andaban
por el mundo estos famosos caballeros. A la mitad de esta plática se hallo Sancho presente,
y quedó muy confuso y pensativo de lo que había oído decir que ahora no se usaban caballeros
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necesidades y mentiras, y propuso en su corazón
de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo, que si no salía con la felicidad
que él pensaba, determinaba de dejar y de volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado
trabajo. Llevabase la maleta de los libros del Ventero, más el cura dijo, —Esperad,
que quiero ver qué papeles son esos que de tan buena letra están escritos. Sacólos
el huésped, y dándoselos a leer, vio esta obra de ocho pliegos escritos de mano, y al
principio tenían un título grande que decía, —Novela del curioso impertinente. Leyó
cura para sí tres o cuatro renglones y dijo, —Cierto que no me parece mal el título
de esta novela, y que me viene voluntad de leer ya toda. A lo que respondió el Ventero,
—Pues bien puede leer ya su reverencia, porque le hago saber que algunos huéspedes
que aquí la han leído les ha contentado mucho, y me la han pedido con muchas veras. Mas ya
no se le ha querido dar, pensando volverse la que aquí dejó esta maleta olvidada con
estos libros y esos papeles, que bien puede hacer que vuelva su dueño por aquí algún
tiempo. Y aunque sé que me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver,
que aunque Ventero todavía soy cristiano.
—Vos tenéis mucha razón, amigo, —dijo el cura, —mas con todo esto, si la novela
me contenta, me la vais de dejar trasladar.
—De muy buena gana, respondió el Ventero. Mientras los dos esto decían, había tomado
cardenio la novela y comenzado a leer en ella. Y pareciendo en lo mismo que al cura, le robó
que todos la oyesen.
—Si leyera, —dijo el cura, —si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que leer.
—Harto reposo será para mí, —dijo Dorotea, —entretener el tiempo oyendo algún cuento,
pues aún no tengo el espíritu tan sosegado que me conceda a dormir cuando fuera razón.
Pues de esa manera, —dijo el cura, —quiero leerla, por curiosidad quisiera. Quizá tendrá
alguna de gusto.
Acudió Mase Nicolás a lograrle lo mismo, y Sancho también, lo cual, visto del cura,
y entendiendo que a todos daría gusto y él la recibiría, dijo, —pues así es, estéme
todos atentos, que la novela comienza de esta manera.